# سوال اول
## clean code
کد تمیز، کدی است شفاف، قابل فهم و قابل maintaine کردن. کدی است که وقتی شما در حال زدن آن هستید به این موضوع نیز فکر میکنید که در آینده دیگران نیازمند این خواهند بود که کد شما را بخوانند و تفسیر کنند و یا حتی در آن تغییر ایجاد کنند.

## technical debt
بدهی فنی در شرایطی اتفاق می‌افتد که تیم توسعه بدلیل برای مثال ضرورت fast delivery و محدودیت های زمانی که دارد تصمیماتی میگیرد که perfect code در آنها مورد توجه واقع نشده اند و کدهایی تولید میشود که در آینده نیازمند refactoring هستند. به احساس نیاز به این refactoring حاصل از سناریو گفته شد بدهی فنی تیم توسعه گفته میشود.

## bad smell (code smell)
الگوهای معمول قابل مشاهده در کدها که پتانسیل تبدیل کردن کد به مشکل و خطا را دارند. باگ نیستند و صرفا نشان دهنده میزان پتانسیل مشکل دار بودن کد است.


# سوال دوم
## دسته اول: Bloaters
در این دسته کدها به شدت از نظر اندازه بزرگ و حجیم شده‌اند و فهم آنها و نگهداری و به طور کلی کار کردن با آنها بسیار سخت است. این دسته از بوها خیلی به تدریح به یکباره در برنامه ظاهر می‌شوند و معمولا در طی رشد سیستم رشد می‌کنند و بعد از مدتی جمع شدن کد و ریفکتور نشدن پدیدار می‌شوند.
<br/>
مثال:
- تابع بلند -> وقتی تابع زیادی بلند شده و نگه‌داری از آن سخت و فهم آن دشوار است.
- کلاس بلند -> کلاسی که زیادی بزرگ است و وظایف متعددی دارد.
- استفاده از دیتای اولیه به صورت بیش از حد -> وقتی کلاس و آبجکت نمی‌سازیم و کلی داده یا dictionary های بزرگ استفاده می‌کنیم.
- لیست آرگومان طویل -> بجای استفاده از شی‌ها همه ویژگی ها تک به تک به توابع پاش می‌شود و پیچیدگی ایجاد می‌کند.
- توده‌ داده -> وقتی ویژگی‌های تکراری در کلاس‌ها مشترک است و تکرار می‌شود.

## دسته دوم: Object-Orientation Abusers
این بوها ناشی از کاربرد ناقص یا نادرست اصول برنامه نویسی شی‌گرا است.
<br/>
مثال:
- کلاس های جایگزین با رابط های مختلف -> وقتی از کلاس های مختلف با عملکرد مشابه اما رابط‌های متفاوت استفاده می‌شود.
- فیلد موقت -> یک فیلد کلاس که فقط برای یک دوره کوتاه یا در شرایط خاص استفاده می شود.

## دسته سوم: Change Preventers
وجود این بوها یعنی در برنامه‌ما برای ایجاد تغییر در یک بخش از کد باید در بخش یا بخش‌های دیگر کد مقدار زیادی تغییر دهیم و این باعث می‌شود که نگهداری و افزودن قابلیت سخت و پرهزینه باشد.
<br/>
مثال:
- تغییر واگرا -> تغییر در یک قسمت از کد مستلزم تغییر در بسیاری از بخش‌های دیگر است.
- سلسله مراتب وراثت موازی -> وقتی دو سلسله مراتب از کلاس‌ها دارید که از یکدیگر تقلید می‌کنند.
- جراحی با شاتگان -> یک تغییر واحد مستلزم تغییرات در بسیاری از کلاس‌های مختلف است.

## دسته چهارم: Dispensables
این بو به چیزهایی اشاره دارد که می‌شود حذفشان کرد شد به طوری که اگر حذف شوند هیچ گونه ضرری به محصول یا سیستم وارد نشود و اتفاقا باعث شود که کد تمیزتر شده و راحت‌تر فهمیده و توسعه داده شود. در واقع چیزهایی که بدون تغییر در عملکرد قابل حذف اند.
‌<br/>
مثال:
- کامنت الکی -> کامنت بیش از حد یا غیر ضروری که ارزش اضافه نمی‌کند یا کد را به خوبی توضیح نمی‌دهد.
- کد تکراری -> بلوک‌های تکراری کد یکسان یا بسیار مشابه.
- کلاس داده -> کلاسی که فقط حاوی داده بدون منطق کاری است.
- کد مرده -> کدی که اجرا نمی‌شود و هیچ هدفی ندارد.

## دسته پنجم: Couplers
تمامی بوهای داخل این گروه مربوط به این هستند که نشان دهند کاپلینگ زیاد وجود دارد و یا نشان دهند که اگر این کاپلینگ را با delegation زیاد از حد عوض کتیم چه اتفاقی میافتد.  
<br/>
مثال:
- حسادت به قابلیت دیگری -> کلاسی که بیش از حد از متدها یا فیلدهای کلاس دیگر استفاده می کند.
- صمیمیت نامناسب -> دانش و تعامل بیش از حد بین کلاس‌ها.
- زنجیره پیام -> دنباله‌ای از تماس تابع‌ ها برای رسیدن به اطلاعات مورد نظر که منجر به اتصال بیش از حد می شود.
